# Memento Python 초급 코스 Part 01 - 노땅 프로그래머의 제안(Just Another Old Programmer's Two Cents)

**영상링크 : https://youtu.be/IBEr6popW-c**

**CWK Memento Python : https://github.com/neobundy/CWK-Memento-Python(소스코드)**

## ***Intro***

- Memento 시리즈 홍수다. 날이 갈수록 까먹는 것들이 많아져서 불안한가보다. 제정신일 때 최대한 많이 쏟아내놓아야 덜 불안할 것 같다.

    > 이 때 한창 Memento Python 시리즈를 많이 올리셨던 것 같습니다.

- 예전에 Python 속성 강좌 포함해서 꽤 심도있게 다뤘었는데 원하던 산은 넘지 못했다. 이번엔 그 산을 넘으려고 한다. 치매 예방 중에는 약 보다 머리 쓰는거, 외국어 배우는게 아주 좋다고 한다. 러시아어에 아랍어까지 손댔던 이유인데 현실적으로 시간이 얼마 남지 않아서 영어 일본어에 정착했다.

- 프로그래밍 언어 역시 치매에 특효다. 애초에 이 universe를 해독하는 열쇠라고 생각한다. 꼭 치매 때문이 아니더라도 꼭 배워야 한다고 강조한다.

- 꽤 오래전부터 코딩 광풍이 불거라고 예언을 해왔었는데 아니나 다를까 영어 광풍과 비슷한 추세로 가고 있다.

- 그런데 안타깝게도 프로그래밍 언어도 외국어와 마찬가지로 equalizer를 타고 나는거라, 좋은 프로그래머는 born하는거지 made 되는 것이 아니다. 이게 현실인데, 될 프로그래머라면 해라 마라를 할 필요가 없다. 음악 신동도 마찬가지다. 코딩 광풍이 안타까운 이유. 상식선까지는 누구나 배울 수 있지만 영어도 그렇듯 평균 이상의, 커리어로 삼으려면 타고나야 한다. 

- 왜냐하면, 이미 타고난 컴쟁이들과 경쟁해야 하거든. 공부한다고 타고난 컴쟁이를 비컴쟁이가 이길 수 없다. 

- 외국어 equalizer를 타고나지 못했는데 자막없이 미드를 보겠다거나, 원어민처럼 하겠다는 것만큼 불필요한 스트레스가 없다. 프로그래밍 역시 난 아니다 싶으면 커리어로는 삼지 마라. 상식선에서 일정 수준 생산성을 높이고 이 universe를 해독하는 열쇠로 삼겠다는 것만으로도 무지하게 행복한 것. 

- 반백넘고 나니까 솔직하게 말해주고 싶어지더라. 안될거 굳이 하지 말라고 말해주고 싶다. 그런 스트레스로 불행하지 말자는 것. 아니 어떤 분야든 세상의 평균을 봐라. 딱 그 평균을 지향하면 스트레스를 덜 받는다. 커리어로 삼아 밥벌어 먹고 살려면 컴쟁이들 이상이 되어야 가능하다. 일반인 평균과 프로의 평균은 엄연히 다르잖아. 솔직히 말하자면 제가 외국출판사에서 영어로 프로그래밍 책을 내서 신문에도 났지만 저 스스로 컴쟁이 수준에서는 저급 수준이라고 생각한다. 그게 fact다. 

    > 사실 두 개의 분야에서 상위 50%만 되어도 전체 정규분포에서는 상위 25%입니다.

- 저도 컴쟁이 정규분포에서 왼쪽으로 한참 떨어져있다는 것이다. 따라서 커리어로 삼겠다면 저보다 훨씬 뛰어나야 한다. 자신 없으면 그냥 개인 생산성 향상, 취미, universe 이해 도구로 삼으시는 것이 좋다. 물론 공부하다보면 제 판단이 달라질 수 있다. 저도 컴쟁이 성향을 발견한 것이 대학교 2학년 때였다. 그 전에는 컴퓨터도 없었기 때문에 알 수가 없었다. 그러니 천천히 판단해도 늦지는 않다. 

## ***Python 설치***

- Memento Python 시리즈는 Python 3를 기준으로 한다.

- 설치는 알아서들 하시길 바란다.

- 저는 Mac 위주로 가겠다. Python은 Platform을 가리지 않는 independent한 언어라는 것이 가장 큰 장점이다. Anaconda 배포판을 추천한다. 어차피 제가 원하는 산까지 가려면 통계나 데이터 패키지가 필요하기 때문이다.

- 결론적으로 저는 Python 3.7 Anaconda 배포판을 사용할 것.

- Anaconda 설치하면 한방에 설치될 것. 아래와 같이 입력하면 최신화가 된다.

    ```python
    ~$ conda update conda
    ```

- 최신화가 안되는 경우가 있다. 이미 설치돼 있다면서 새로 해도 안된다. 그럴 땐 anacona 폴더를 통째로 날리고 다시 깔면 된다. 아나콘다 설치하는 도중에 Microsoft vs studio code를 설치하겠냐고 물어보는데, 안깔아도 된다. 안쓸거니까. editor나 개발환경 같은 것도 있어야겠지? 뭘 써도 상관은 없다. 예전에 알려드렸던 Sublime Text, JetBrains의 PyCharm, Komodo, Jupyter를 써도 된다. 그런데 전 JetBrains의 PyCharm을 쓸 것. 편하다.

- Pycharm은 두 가지 버전이 존재한다. 무료와 유료. 학생이나 선생이면, Professional version을 쓸 수 있다. 내가 학생이나 선생이 아니어도, 그런 사람들을 알고 지내면 부탁해라. 1년에 한번 갱신만 해주면 된다. 프로그램 만들어서 팔아먹지만 않으면 된다. 

- 무료든 유료든 프로그래밍하기에는 PyCharm이 현재로선 최강이다. 의견이 다른 분들도 계실 것. 

- Java 기반이라 굼뜨다는게 문제인데 컴퓨터 사양이 좋으면 문제가 안된다. 

- Sublime text도 추천하고 상식선에서 공부하겠다 싶으면, Jupyter 같은 interactive한 환경도 추천한다. 

- 마눌님이 전형적인 비컴쟁이인데도, jupyter는 잘 쓰더라. 그만큼 직관적이고, 쉽다는 뜻일 것. 물론, 입맛에 맞게 선택하시라. 그런데, 다른 환경 구축하고 저한테 이거 안돼요 저거 안돼요 묻지는 마시라. 남의 개발환경을 일일이 들여다보거나 고쳐줄 수도 없다. 그리고 워낙 오래돼서 제가 쓰는 환경이 아니면 잘 기억도 안난다. 팁을 드리자면, 이런걸 말씀드리는 것 자체가, 컴쟁이 equalizer를 타고나지 못했다는 징후일 수 있다. 전 컴에 관해 누구한테 물어본 적이 없다. 매번 맨 땅에 헤딩을 해왔다. 그 과정을 컴쟁이들은 즐기거든. 저는 길도 안 물어본다. 네비게이션 없이 길을 잘 잃어버리니까 가던 길로만 간다. 그래서 다들 저를 보고 '노선 자가용'이라고 한다. 

## ***PyCharm***

- 어쨌든, 저는 PyCharm으로 간다. 덤으로, Memento Pycharm이 될 수도 있다. 파이참도 꽤 덩치가 큰 어플리케이션이라 배울게 많다. 안쓰면 자꾸 까먹는다. 파이참 배우려는 분들이시라면 좋은 기회가 될 수 있을 것 같다. 파이참 배워두면 JetBrains의 다른 개발환경은 거저 먹을 수 있다. 

    - IntelliJ라는 java 통합 개발환경에 옷만 입힌게 파이참이고, PHP 옷입힌게 PHP Storm이며, Ruby 옷입힌게 RubyMine이다. 

- 준비가 됐으면 같이 가봅시다.

- Python 설치하고나서 intepreter 실행하고 import this 입력하면 뭔가 쭉 나올텐데, 그 말을 음미해보라. 다음과 같다. 

    > The Zen of Python, by Tim Peters
    > 
    > Beautiful is better than ugly.  
    > Explicit is better than implicit.  
    > Simple is better than complex.  
    > Complex is better than complicated.  
    > Flat is better than nested.  
    > Sparse is better than dense.  
    > Readability counts.  
    > Special cases aren't special enough to break the rules.  
    > Although practicality beats purity.  
    > Errors should never pass silently.    
    > Unless explicitly silenced.  
    > In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.  
    > There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.  
    > Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.  
    > *Now is better than never*.    
    > Although never is often better than *right* now.  
    > If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.  
    > If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.  
    > Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!

- 전율을 느끼면 컴쟁이일 가능성이 매우 높다.

> 한줄 한줄이 정말 가벼이 넘길 수 없는 무게감으로 가득차 있네요. 