# Memento Python 초급 코스 Part 13 - 데이터 유형, 숫자형

**영상링크 : https://youtu.be/GUfS0EB0Fjg**

## ***Intro***

당분간은 지금까지 대강 퉁치고 넘어왔던 Python data type에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 오늘은 가장 기본적인 산수에 필요한 숫자형 데이터에 대해서 주의할 점을 좀 짚어보겠습니다. 숫자는 지금까지도 몇 번 주의점을 언급했었죠. 정수 10, 실수 10.0, 인용부호를 사용한 문자 '10'은 엄연히 컴퓨터 내부적으로 정수 integer, 부동소수점 실수, float, 문자열 string으로 저장된다고 했죠. 각각의 데이터를 서로 변환하려면 `int`, `float`, `string` 같은 내장 함수로 type casting을 해야 한다고 했죠. 지금까지 영상을 따라온 분이라면 어디선가 주워들은 기억이 나야 합니다. 

## ***숫자형***

사람이 가장 일반적으로 쓰는 숫자는 정수와 실수죠. 소수점이 있으면 부동 소수점 실수, float. 없으면 정수, integer라고 했습니다. Python 2.x 때만 해도 long integer 라는게 있었어요. 

아주 큰 숫자를 쓰려면 숫자 끝에다가 L 자를 붙여서 long integer라는 걸 써야 되는데 3.x 오면서 그냥 무한대 정밀도를 가진 'unlimited integer'로 통합됐고, 메모리가 허용하는 한 한없이 큰 숫자도 사용 가능하다는 뜻입니다.

자기 컴퓨터가 메모리가 굉장히 많으면 그 메모리를 다 쓸 수 있는 숫자를 사용할 수 있다는 뜻. $2^{100}$, $9^{1000}$ 이런 숫자도 가능합니다. 컴퓨터가 받쳐 주기만 하면. 돌려볼까요. 

```python
# big integers
print(2 ** 100)
print(9 ** 1000)
print(len(str(9 ** 1000)))
```

$9^{1000}$ 정도 되면 컴퓨터 사양에 따라서 약간 시간이 걸릴 수도 있어요 계산을 하는데. 몇 자리인지 보려면 먼저 9에 1000승을 하고 string으로 type casting을 한 다음에 length로, `len` 내장 함수로 그 길이를 해보면 되겠죠. 무려 955 자리네요. 이 정도 숫자도 Python이 처리할 수 있습니다. 2.x 대에서는 이렇게 못 했어요. 근데 이제 3.0으로 넘어오면서 가능해진 거죠.

제 iMac Pro 메모리가 128GB 거든요. 그러니까 시스템이 쓰는 메모리 말고, critical한 메모리 말고 나머지 남아도는 메모리 그걸 몽땅 숫자 하나로 쓸 수 있다는 뜻이죠.

### ***문자열 연산***

```python
print("======" + "======")

print("=" * 20)
```

여기 잠깐 `print` 함수 호출할 때 이상한 짓을 하고 있죠. 문자열에 곱셈 연산도 하고 덧셈 연산도 하고 있습니다. 문자열도 더하기, 곱셈이 가능합니다. 덧셈은 문자열을 합쳐 주고 곱셈은 해당 문자를 곱한만큼 되풀이해 줍니다. 물론 나눗셈이나 뺄셈 같은 이상한 짓을 하면 안돼요. 나눗셈 뭐 이런 걸 하면 당연히 error가 납니다. 뺄셈도 마찬가지고요. 그리고 문자끼리 곱해 주는 것도 안 돼요. 덧셈만 되는 거예요. 

```python
print("======" / "======")
```

output:
```
TypeError: unsupported operand type(s) for /: 'str' and 'str'
```

문자열끼리는 더하기만 할 수 있고 숫자와 문자열은 곱하기만 할 수 있습니다. 

### ***진수***

또 정수는 10진수 decimal, 16진수 hexadecimal, 8진수 octal, 2진수 binary로 표현할 수 있는데요.

```python
# decimal, hexadecimal, octal, binary

a_decimal = 11
a_hex = 0x11   # same as 0X11
an_oct = 0o11   # same as 0O11
a_binary = 0b11 # same as 0B11

integers = [a_decimal, a_hex, an_octal, a_binary]
```

10진수는 우리가 다 이미 아는 숫자죠. decimal 11이라고 하면 말 그대로 10 + 1 입니다.

그런데 hexadecimal, 16진수로 11이면 16 + 1이니까 17이겠죠 10진수로 하면.

8진수가 11이라면 8 + 1, 10진수로는 9를 뜻하고요.

2진수로 11이면 2 + 1, 10진수로는 3을 뜻하죠.

Python에서 0 다음에 문자 `x`, `o`, `b`라고 써주면 각각 16진수, 8진수, 2진수를 뜻합니다. 그러니까 0x11이면 16진수, 0o11이면 8진수, 0b11이면 2진수를 뜻하죠. 

이 `x`, `o`, `b`는 대문자로 쓸 수도 있습니다. 그런데 관행적으로 소문자로 씁니다. 16진수는 0에서 9라는 숫자와 a에서 f까지 문자를 동원해야 모두 표현할 수 있는 숫자죠. 

> 0-9, A-F

그러니까 16진수로 0x9라면 말 그대로 9를 뜻하고요. 0xf면 16진수로 15라는 뜻이죠. 

그러니까 0xf, 15에 2를 더하면 16이 되겠죠. 10진수에서 9에 2를 더하면 10이 돼서 한 자리 넘어가는 것처럼.

이 숫자들을 출력해 볼까요. 출력하면 11, 17, 9, 3이 나오죠.

output:
```
11
17
9
3
```

이게 11이고(`a_decimal = 11`) 10진수니까. 16진수는 0x11이니까 16 + 1이니까 17이 나오고(`a_hex = 0x11`), 8진수는 8 + 1이니까 9가 나오고(`an_octal = 0o11`), 2진수는 2 + 1이니까 3이 나오는 거죠(`a_binary = 0b11`).

11, 17, 9, 3, hexadecimal로 쓴다고 해서 16진수 값으로 계산하는게 아니라 10진수로 표시가 되는 거죠. 그러니까 16진수, 8진수, 2진수의 형태를 유지하면서 출력하려면 hex, oct, bin이라는 내장 함수를 사용합니다. 그럼 형태를 유지하면서 출력해 주죠. 

```python
print(hex(0xF + 1))
print(oct(0o7 + 1))
print(bin(0b1 + 1))
```

output:
```
0x10
0o10
0b10
```

보다시피 0xF에 1을 더하면 10진수는 16이라는 뜻이죠. 16진수는 0x10이지만.

8진수 7에 1을 더하면 한 자리가 올라가니까 `0o10`이지만 10진수로 따지면 8이겠죠.

2진수로 1에 1을 더하면 2가 되겠죠. 10진수로는. 그런데 이진수로 한 자리가 넘어가는 거니까 0b10이 되는 거고요.

이걸 10진수로 표현하면 16, 8, 2가 되는 거죠. 다시 강조하지만 코딩할 때 어떤 진수를 쓰든 정수 값입니다. 그러니까 내장 함수 hex, oct, bin을 사용하면 256이라는 10진수가 16진수 8진수 2진수로 얼마나 되는지 확인할 수가 있죠.

```python
print(hex(256))
print(oct(256))
print(bin(256))
```

output:
```
0x100
0o400
0b100000000
```

2진수를 보면 binary 256을 보면, 1과 00000000. 그러니까 아홉 자리잖아요. 한 byte, 여덟 bit에서 한 자리가 올라간 거잖아요. 그러니까 $2^8$, 256이 되는 거죠. 맨 앞자리에 2를 곱해 주고 이 0의 개수만큼 8승을 해 주는 거니까. `int` 내장 함수를 사용하면 앞에 문자열로 써주고 숫자를. 다음에 진수를 써 주면 문자열로 표시된 숫자가 해당 진수라면 10진수로 따졌을 때 얼마인지 계산할 수 있습니다. 

```python
# int(num_in_str, base)

print(int('11', 16))
print(int('11', 8))
print(int('11', 2))
```

output:
```
17
9
3
```

그러니까 16진수 11을 10진수로 나타내면 17이, 8진수 11은 9일 거고, 2진수 11은 3일 겁니다. 이렇게 확인할 수 있어요. 기본적인 산술 연산자에 관해서는 이미 살펴봤습니다. 

### ***note***

한가지 주의해야 될게 정수값을 나누면 실수가 될 수도 있다는 겁니다. 7을 3으로 나눠서 2.3333333~ 이 됩니다. 그러니까 소수점이 나오죠. 타입이 float 값이 나오고요.

```python
print(7 / 3)
print(type(7 / 3))
```

output:
```
2.3333333333333335
<class 'float'>
```

이걸 `integer`로 강제로 변환을 하면 소수점 밑에 숫자를 다 버려요. 반올림을 하는게 아니라. 그래서 2라는 값만 돌려 주죠. 

```python
print(int(7 / 3))
```

output:
```
2
```

반올림을 하고 싶으면 `round`라는 내장 함수를 사용하면 되는데요. Excel 쓰시는 분이면 아실 겁니다. 사용법이 똑같거든요. 7 나누기 3이라는 값을 소수점 두 자리까지만 사사오입 하고 버리라는 뜻입니다.

```python
print(round(7 / 3, 2))
```

output:
```
2.33
```

또 부동소수점 실수로 주어진 값을 강제로 type casting 하려면 float라는 내장 함수를 사용하면 되겠죠.

```python
print(type(float(2)))
```

output:
```
<class 'float'>
```

당연히 type은 float class가 될 거고요. 물론 이렇게 계산할 때 일일이 type casting을 할 필요는 없습니다. Python이 알아서 변환을 해 주니까, 최종적으로 변환이 필요할 때만 신경을 써주면 되고요. 중간 과정에서까지 굳이 개입할 필요는 없는 거죠.

지금까지 문자열 출력하면서 사용했던 format이라는 method로 숫자형 변환이 가능하거든요. 이 괄호 안에 숫자를 써주지 않고 그냥 괄호만 쓰면 괄호만큼 개수대로 변수들을 써줘야 되죠.

```python
    numbers = """
11 in hexadecimal: {0:x}
11 in hexadecimal: {0:X}
      11 in octal: {1:o}
     11 in binary: {2:b}
"""

    print(numbers.format(11, 11, 11))
```

그런데 그 안에 번호를 써 주면 이게 첫 번째, 컴쟁이는 첨자를 0부터 시작한다 그랬죠. 그러니까 첫 번째 두 번째 세 번째인데요. 첫 번째는 0, 두 번째는 1, 세 번째는 2가 되는 겁니다. 그래서 0이라고 쓰면 첫 번째 변수를 가져다 쓰라는 거고요. 1이라면 두 번째, 2라면 세 번째 변수를 가져다 쓰라는 거예요.

그러니까 처음 두 괄호는 첫 번째 변수를 가져다 쓰겠죠. 둘 다 0이니까. 그러니까 이렇게 숫자를 써 주면 괄호의 위치를 바꿀 수도 있는 겁니다. 나오는 위치를. 이 변수의 위치에 대응하는게 아니니까 콜론을 써 주고. X를 써주면 16진수로 변화하라는 뜻이고요.

대문자 X를 써 주면 a에서 f까지의 문자를 대문자로 출력을 해 줍니다. o 써 주면 8진수구요. b를 써주면 2진수를 나타냅니다.

output:
```
11 in hexadecimal: b
11 in hexadecimal: B
      11 in octal: 13
     11 in binary: 1011
```

그래서 이렇게 소문자 `x` 썼으니까 b라고 나온 거고요. 대문자 `X` 썼으니까 대문자 B로 출력이 되죠. 11이 16진수로 B니까, 8진수로는 13이구요. 2진수로는 11이 1011입니다.

이 format method에 관해서는 나중에 다시 한번 자세히 다루도록 하겠습니다. 워낙 쓸모가 많은 녀석이니까 

지난번에 봤던 C 언어 소스 코드를 잠깐 보면, `printf`라는 함수가 있죠. 이게 print format이에요.

```c
int main() {

    int i;
    int entry_per_line = 5;

    for(i=0; i<100; i++) {
        if(i % entry_per_line == 0) {
            printf("\n");
        }
        printf("%d", i);
    }
    return 0;
}   
```

여기 보면 `%`를 가지고 `%d`라 하면 이게 decimal 이거든요. integer 값을 출력하는 자리를 place holder라는 뜻인데요. 여기서 Python이 이 `%` 연산자를 빌려왔어요. format이라는 method도 빌려온 거고. 이 print format의 약자입니다.

그렇게 문자열 안에다가 `%` `.` 그리고 숫자를 써 주고 f라고 쓰면 실수값을 받겠다는 뜻이고요. 아래 코드를 보자

```python
# % operator

print("%.2f" % math.pi)
print("%.5f" % math.e)
```

output:
```
3.14
2.71828
```

`.2`라고 했으니까 두 자리까지만 정밀도를 유지하라는 뜻입니다. 그래서 `math.pi` 앞에 가보면 이 `math`라는 모듈을 import하고 있는데요(`import math`). `math`에서 파이 값을 가져와서 두 자리까지만 정밀도를 유지하고 출력하라는 뜻입니다.

그럼 3.14를 출력해 주죠. 2를 4로 바꾸면 네 자리까지 출력해 주겠죠. 확인 안 해봐도 알 겁니다. 

그리고 금융쟁이들이 연속 복리 계산할 때 쓰는 e 값도 math에 정의되어 있는데요. 다섯 자리가 출력 되겠죠. 다섯 자리가 출력됐죠. 소수점 다섯자리까지.

### ***정밀도***

여기서 부동소수점 실수란 관련해서 정밀도 개념을 짚고 넘어가겠습니다.

```python
# precision issues with binary floats

print(0.1+0.1+0.1-0.3)
print(0.1)
print(1/3)

print(.1 + .1 + .1 == .3)
```

output:
```
5.551115123125783e-17
0.1
0.3333333333333333
False
```

영어로는 precision이라고 하는데요. 가령 0.2를 세 번 더하고 여기서 0.3을 빼 주면 상식적으로 0이 나와야 되죠. 그런데 5.5 어쩌고 저쩌고 e - 17이라는 이상한 숫자가 나옵니다. 이건 소수점 밑으로 굉장히 작은 숫자이기 때문에 거의 0에 가까운데요. 왠지 똥가루가 남는듯한 느낌이죠. 이런 결과가 나오는 이유는 컴퓨터 내부적으로 부동 소수점을 2진수로 표현하기 때문입니다. 컴퓨터가 어차피 0하고 1로 구성된 2진수가 기본이잖아요. 대부분 10진수 소수점을 2진수로 표현할 수 있거든요. 그런데 완전히 변환이 안 되는 경우라면 퉁칠 수밖에 없어요. 여기서 정밀도 문제가 생깁니다. 여기서도 10진수 실수 계산이었다면 당연히 0이 나와야 되죠. 그런데 컴퓨터 내부적으로 2진수 부동소수점 계산을 하기 때문에 정밀도에서 삑사리가 나는 거거든요.

우리가 0.1이라고 하고 출력을 하면 당연히 0.1이라도 출력을 하죠. 그런데 이 컴퓨터 내부적으로는 0.1이 아니에요. 0.1 머시기 머시기 머시기 계속 이어지거든요. 2진수기 때문에. 그러니까 1/3이라고 하면 우리는 0.333 정도로 생각하잖아요. 그런데 실제로는 0.33333 이렇게 무한히 이어지는 무한 소수잖아요. 이것도 퉁쳐서 생각하는 거죠 인간은. 그러니까 보이는게 전부가 아닙니다. 

실제로 0.1 + 0.1 + 0.1 = 0.3 같아야 하죠. 이게 if문이나 똑같은 거니까 분명히 true값이 나와야 되는데. `False`라고 Python이 투덜대죠. 그런 말도 안 되는 소리 하지 말라고. 이 정밀도 문제가 과학적으로도 문제지만 이 돈 먹고 돈 먹는 금융 같은 분야에서는 정말 황당한 결과로 이어지겠죠. 안 남아야 되는 돈이 남고 아귀가 안 맞을테니까. 

이게 만약에 세무서랑 이런 일이 있다고 생각해 봐요. 끔찍하죠 10원 한 장이라도 아귀가 맞아야 되는 친구들인데. 그래서 2진수 부동소수점을 10진수 부동소수점으로 계산해야 할 때는 decimal module을 활용할 수 있습니다. 역시 위에서 decimal도 import하고 있죠(`import decimal`).

```python
import decimal

print(getcontext())
print(Decimal('1') / Decimal('7'))

getcontext().prec = 4

print(Decimal('1') / Decimal('7'))

print(Decimal('.1') + Decimal('.1') + Decimal('.1') - Decimal('.3'))
```

output:
```
Context(prec=28, rounding=ROUND_HALF_EVEN, Emin=-999999, Emax=999999, capitals=1, clamp=0, flags=[], traps=[InvalidOperation, DivisionByZero, Overflow])
0.1428571428571428571428571429
0.1429
0.0
```

`getcontext`라는 내장 함수를 돌려보면 앞에 precision이 28 자리라고 나와 있습니다. 그러니까 기본적으로는 28자리까지 소수점을 유지를 해 주는 거죠. 계산을 해보면 실제로 28 자리입니다. 여기서 precision을 네자리로 바꾸고 계산을 하면 1, 4, 2, 9 네 자리까지만 계산을 해주죠.

이 decimal 모듈을 사용해서 아까 그 이상한 계산을 해보면 제대로 값이 나옵니다. 0.0이라고. 물론 이 영상을 보는 대부분의 여러분은 이 정도까지 정밀도를 신경 쓰는 코딩을 할 일은 그리 많지 않을 겁니다. 근데 정밀도에 따라서 사람 목숨이 왔다 갔다 할 수도 있거든요. 금융 문제에서도 문제지만 실제로 과거에는 컴퓨터 연산 정밀도가 엉망이어서 로케트가 터진 적도 있어요. 우주선이 터진 적도 있고 우주 정거장이랑 우주선이 도킹하는 장면을 떠올려 보세요. 컴퓨터 연산을 할 때 소수점 한참 밑에서 삑사리가 나도 참사가 빚어질 수 있겠죠.

실제로 우주 항공 역사에 이런 참사들이 있고요. 지금도 그런 일이 벌어질 거예요. 다시 강조하지만 보이는게 전부가 아닙니다. 컴퓨터에 출력되는 숫자를 죄다 그대로 믿어서는 안 되는 이유입니다.

Excel이라고 다를게 없죠.

### ***산수 관련 내장 함수***

```python
nums = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
print(sum(nums))
print(min(nums))
print(max(nums))
print(sum(nums)) / lens(nums)
print(mean(nums))
```

output:
```
45
1
9
5.0
5
```

마지막으로 간단한 산수 관련 내장 함수 몇 개 보고 넘어가겠습니다. 뭐 간단한 거죠. `sum` 내장 함수는 list를 넘겨 주면 그 list 안에 있는 숫자들을 합계를 내줍니다. mean 함수는 최소값을 돌려주고 max 함수는 최대값을 돌려주겠죠.

그리고 평균을 내려면 합계를 원소 개수로 나눠주면 되겠죠. 그럼 실수값을 돌려 주고요. 또 앞에 가보면 statistics module에서 mean 함수를 import하고 있는데요(`from statistics import mean`). 이렇게 mean 함수를 사용하면 한 번에 평균을 낼 수 있습니다. 통계에서 `mean`이 평균입니다. `mean` 함수의 특징은 정수값을 돌려주네요. 뭐 절대값을 구하는 `abs()` 내장함수 같은 거는 따로 설명이 필요 없을 정도로 쉬우니까 뺐습니다.

```python
# math module: dir() returns a list of attributes/methods of an object

print("\n".join(dir(math)))
```

output:
```
__doc__
__loader__
__name__
__package__
__spec__
acos
acosh
asin
asinh
atan
atan2
atanh
ceil
copysign
cos
cosh
degrees
e
...
isclose
isfinite
isinf
isnan
ldexp
lgamma
log
log10
log1p
log2
modf
pi
pow
radians
sin
sinh
sqrt
tan
tanh
...
```

수학 관련 계산이 필요하면 이 math module을 보면 되거든요. 특정 객체의 속살을 들춰 보려면 `dir`이라는 내장 함수를 사용하면 됩니다. 그럼 이렇게 속살을 보여 주거든요. 이게 math module에 정의된 attribute와 method들입니다. 아까 e 값 나오죠. 파이 값도 나올 거예요. 이건 `power` 함수란 뜻이고요. `log` 함수, `cosin` 함수, `sin` 함수, `tangent` 함수, `square root`. math module의 소스 코드를 들여다 봐도 되고요. 온라인에서 메뉴얼을 찾아봐도 될 겁니다. 뭐 사용법들은 간단할 테니까요.

생산성 향상 면에서는 다음 시간에 다룰 string dataype 이 훨씬 더 유용할지도 모르겠습니다. 일반 적인 분들한테는.