# [대두족장 인생 치트키 객체지향성 원론] Part 03 - 숙제(퀴즈)

**영상링크 : https://youtu.be/2Cyr_jDs2G8**

## ***숙제 주의 사항***

안 지키면 효과 없음

원론 part 01, 02 숙지하고 고정댓글에 달린 문제 다 풀고 오셔야 합니다.

서두를수록 시간낭비일 뿐이니 slow & steady.

```
객체지향성의 기본은 세상 만물 + 개념을 진화 가능한 생명체로 단순화하는 연습입니다.

"A와 B의 공통분모와 개성"이 아니라 "A와 B는 동일 조상 클래스에서 상속 받으며, A와 B는 다형성이 추가된다"라는 식으로 설명해야 하는 이윱니다.

말로 해야 합니다.

본인 목소리를 귀로 들으면서 하세요. 각잡고 문장이 이어지도록 또박 또박 제스처를 써가며 강단에 선 듯 설명하세요. 얼버부리면 효과 없습니다. 일타 강사가 되세요.

녹음 또는 영상 촬영하세요. 카메라 보면서 청중에게 설명하듯 하면 한결 쉽고 재미있습니다.

각 문제는 3-5분 정도 설명할 수 있어야 합니다. 단답형으로 대충하면 효과 없습니다.

정답 없습니다. 본인이 만족할 때까지 반복하세요.
```

## ***퀴즈***

### ***1***

세상 만물(개념 포함)은 속성(properties)과 메소드(methods)로 설명할 수 있습니다. 

객체지향성에서는 도트 노테이션을 사용합니다. a.name은 속성 a.speak()는 메소드입니다.

예) 렌즈
속성: lens.name = SEL2470GM
메소드: lens.zoom()

예) 유튜브 동영상
속성: vid.title = "대두족장 객체지향성 원론".vid.num_likes = 100
메소드: vid.play(), vid.pause()

다음을 속성과 메소드로 설명해 보세요. 속성은 명사/형용사, 메소드는 동사여야 합니다.

인간, 게시판 글, 피아노, 휴대폰, Ben E. King의 "Stand By Me"

### ***2***

세상 만물을 그려본다면 점(vertex), 선(edge), 면(face)로 단순화할 수 있습니다. 점->선->면 순으로 진화합니다. 면은 선에서, 선은 점에서 상속 받습니다.

세상에 곡선은 없습니다. 객체지향적으로 설명해보세요

### ***3***

진짜 생명체만 객체로 오해하면 안됩니다. 세상 만물+개념까지도 진화 가능한 생명체로 보여야 합니다. 생물학에서 다루는 생명체가 아닙니다.

민주주의 조상 클래스를 객체지향적으로 설명하세요.

### ***4***

모든 클래스의 최고 조상 클래스는 어차피 가장 단순화된 Generic Object 여야 합니다. 따라서 특정 클래스의 조상 클래스를 찾으려면 Generic Object에서 어느 정도 진화한 종특이 드러나는 클래스여야 합니다.

```
GenericObject👉...👉Weapon👉...👉Pistol
GenericObject👉...👉Weapon👉...👉Missile
GenericObject👉...👉Vehicle👉...👉Bicycle
GenericObject👉...👉Vehicle👉...👉Helicopter
GenericObject👉...👉Vehicle👉...👉Boat
GenericObject👉...👉Vehicle👉...👉WeaponizedVehicle👉...👉Tank
```

종특 조상 클래스: Weapon, Vehicle

다시, 민주주의의 조상 클래스를 객체지향적으로 설명하세요.

### ***5***

내연기관차와 전기차의 차이를 객체지향적으로 설명하세요.

조상 클래스, 상속성과다형성이 드러나야 합니다.

### ***6***

한국어, 영어, 일본어, 중국어의 조상 클래스를 설명하세요.

한국어, 영어, 일본어, 중국어의 상속성과 다형성을 설명하세요.

그 언어를 몰라도 상식선에서 객체지향적으로 설명은 할 수 있어야 합니다.

### ***7***

음악 배울 때 다장조(C Major)와 라단조(A Minor)에서 출발하는 이유를 객체지향적으로 설명하세요.

### ***8***

그림 배울 때 기본 도형(정육면체, 구, 원통, 원뿔)을 활용하는 이유를 객체지향적으로 설명하세요.

### ***9***

인체(여러분 몸)에서 정육면체, 구, 원통, 원뿔 등 기본 도형에서 진화할 수 있는 부위를 찾아 객체지향적으로 설명해보세요.

예) 머리의 상악 위쪽 부분(아래턱이 하악) 두개골은 구에 해당하고 상완은 원통 또는 직육면체에 가깝습니다.

### ***10***

맛의 기본은 짠맛, 단맛, 기름맛이며, 동양쪽으로 오면 감칠맛(우마미)이 추가되고 대부분 요리는 향신료와 양념으로 마무리됩니다.

라면이 맛있는 이유를 객체지향적으로 설명하세요.

신라면과 나가사끼 짬뽕 라면의 진화 계층 구조(조상 클래스)를 그려보세요.

신라면과 나가사끼 짬뽕 라면을 객체지향적으로 설명해보세요.

### ***11***

소리는 파동에서 상속받습니다. 빛 역시 파동에서 상속 받지만, 빛은 입자에서도 다중 상속을 받습니다. 파동이라는 조상 클래스 덕분에 소리와 빛은 장애물을 피하는 방식이 비슷합니다. 조상 클래스가 파동이고, 후손 클래스가 오버라이드하지 않는 한 이 파동 성질은 사라지지 않습니다.

물 수제비 역시 파동입니다.

물 수제비, 소리, 빛의 파동성을 객체지향적으로 설명해 보세요.

물 수제비, 소리, 빛이 장애물을 만났을 때 어떤 행태를 보이는지, 왜 그러는지 객체지향적으로 설명해보세요.

빛은 입자에서도 다중 상속을 받기 때문에 직진성도 있습니다. 당구공 튀듯 장애물에서 튕겨가기도 합니다. 빛의 파동성과 입자성을 실생활 경험을 살려 객체지향적으로 설명해보세요. 불꺼진 방에서 불켜진 공간으로 이어지는 문을 살짝만 열어봐도 알 수 있습니다.

### ***12***

이 유니버스가 객체지향적 엔진이라는 이유를 설명해 보세요.

인생이 객체지향적인 이유를 설명해보세요.

## ***무한반복***

성장하려면 리뷰하세요

12번까지 다 하셨으면 원론 영상 part 01, 02 다시 보고 오셔요. 다시 풀어보세요.

여기까지 했으면...

상위 0.0000000000001% 인정. 참 잘했어요.
