# 블랙스완 전공 필수 #21 - 알아야 십장을 해먹는다

**영상링크 : https://youtu.be/oMvhOTkhXog**

영상 내용을 다 알아야 한다는 건 아니니까 오해마시고. 큰 그림을 보셔.

'알아야 십장을 해먹는다'는 말만큼 중요한 통찰도 없어. 

인공지능 시대라고 다르지 않아. GPT에 끌려다니는 분이 너~~~~무 많아. 솔직히 아는 게 없으니까, 그냥 GPT말을 듣고 따라하는 수준인 거야. 그건 대화가 아니야.

내가 가끔 올리는 피파(GPT4)와 대화 형식을 봐도 알겠지만, 아무리 인공지능이라도 끌려다니지 않아야 하거든. 늘 대화를 주도하는 쪽에 있으려고 애써야 하는 거지. 그러려면 '아는 십장'이어야 해. 그만큼 호라이즌이 넓어야 그런 십장이 될 수 있는 거고. 늘 그 호라이즌 넓히기를 멈추지 않아야 하는 거고.

이런 표현 쓰기 좀 그렇긴 해도 실상이니까... 노가다 판에서 '모르는 십장'은 무시 당해. 아랫 사람들한테 씹히는 거야. 언뜻 서열이 있는 듯 해도, 실질적인 서열은 '짠밥'이거든. 이건 군대도 마찬가지야. 모르는 상사는 조낸 씹혀. 어느 조직이든 마찬가지야. 아마 가족이라고 다르지 않을 거야...

네트워킹 예로 들면...

대부분 컴쟁이가 간단한 네트워킹 개념은 있어. 근데 좀 더 깊이 들어가면 네트워킹은 또 다른 도메인(전문 분야)이기 때문에 특히 요즘처럼 날먹 세상에서는... 모르는 컴쟁이도 많아. 그럼 이 또한 정규분포가 생기겠지? 소프트웨어 쪽엔 익숙해도 피지컬 쪽, 그러니까 하드웨어도 건드려야 하는데 수많은 컴쟁이들이 만져봤다 해야 공유기, 스위치 정도야. 직접 선 깔고, 단말 찝고(네트워크 랜 선 일일이 연결해서 RJ-45 플러그/키스톤 마무리 하기), 그런 일은 거의 안 해. 그러니까 이 정도까지 간 컴쟁이는 또 아웃라이어겠지? 

우리 집 리모델링 할 때 생각해보셔(해당 영상 참고). 네트워크 심기 전에 정규분포를 그려봤거든. 외주를 준다 했을때 과연 정규분포 아웃라이어 전문가를 내가 섭외할 수 있을까... 당근 불가능하지. 어디에 맡기든 전기 기술자(전공이라고 부르는)가 네트워크도 대충 설치해주는 실정이니까. 통신사에서 나와도 잘 몰라. 하던 일만 하는 분들이라... 그럼 누가 해야 할까? 응, 내가 했어. 같이 일하게 될 전공도 이렇게 저렇게 해야 한다 가르쳐줬고, 하루 날잡아서 단말 찝는 연습도 시켰고... 아예 PDF 매뉴얼까지 만들어 줬어... 우리집에 심어진 벽 단말만 수십개니까, 그걸 양방향에서 찝어야 하는데 모르는 사람이 하면 걍 개고생이고 수율도 엉망이라. 장비도 저가형을 쓰면 수율은 더 떨어져. 그래서 관련 장비도 다 사줬어. 네트워크 진단 장비는 인더스트리 스탠다드 10G까지 진단 가능한 NetAlly랑 Fluke 장비 2대나 사서 내가 직접 했고. 그래서 지금까지 문제가 없는 거야. 로컬 네트워크는 10G 이상으로 CAT7 랜선이 좍 깔린 거고. 근데 낡은 건물이라 외부에서 인입하는 선은 삐삐선이라고 하는 전화선만 들어와 있거든. 랜선은 8가닥인데 전화선은 4가닥이라 10G는 커녕 1G도 불가능해. 그래서 월창이라는 걸 하게 되는 거고... 

이걸 미리 보지 못하면 건축/리모델링이라는 거한 작업을 하면서도 사실 뻘짓을 하게돼... 일단 벽에 선을 심고 나면 답이 없거든. 전화선 심어서 지금 수많은 구형 건물이 답이 없듯이. 와이파이 좋아지길 기대할 수밖에 없어. 다시 짓거나.

그럼 생각해 보셔. 객체지향적이잖아. 케이블 심는 작업을 상속성 블럭으로 만들면, 다른 케이블 작업도 죄다 비슷하겠지? 응, 그냥 다형성만 추가될 뿐이야. A/V 홈씨어터는 물론 심지어 전기선도 마찬가지인 거야. 우리집 거실과 작업실에 돌비 애트모스 환경이 마련돼 있는데, 케이블 심었거든. 같은 원리인 거야. 아는 사람만 제대로 심을 수 있어.  

전기 설비도 마찬가지잖아. 벽에 심어진 전기선들도 등급이 있어. 근데 요즘은 그거 심었던 예전보다 전기를 더 많이 쓰거든. 심어진 선의 한계를 쉽게 넘어. 우리집 같으면 간당간당할 정도고. 내부 선은 최대한 바꿨는데 외부에서 들어오는 선은 어쩔 수 없다는 거지. 왜 자꾸 전기 설비 관련 화재가 발생하는지 3초만 생각해도 대충 답이 나와.

응, 이게 다 객체지향적 호라이즌이야. 이걸 보는 사람은 일을 시켜도 (알아야 십장을 해먹는다) 제대로 시킬 수 있는 거고... 모르면, 현장 전문가들한테 끌려다닐 수밖에 없어. 근데 그 전문가들이 내가 그리는 정규분포로 봤을 때 어느 위치냐가 문제지. 대부분 평균 또는 그 아래거든. 적어도 내가 지향하는 정규분포에서는. 특히 최신 기술이나 트렌드를 변수로 보면, 대부분 과거에 머물러 있으니까. 

이건 누구 잘못이 아니야. 그냥 현실일 뿐이야. 내가 그 현실을 무시하고 스튜디오를 리모델링했으면, 지금처럼 만족스러운 스튜디오를 가질 수 없었다는 거지. 

누구한테 일을 시키든, 내가 전혀 모르는 일이다... 그럼 뭔가 잘못된 거야. 모르는 십장인 거니까. 현장에서 씹혀도 할 말 없는. 시작부터 잘못됐으니 결과가 잘못 나올 리스크가 치솟는 거지. 

아는 십장이 돼셔. 뭘 해도. 안 어려워.

ㅈㄷ 모른다에서 출발해서 늘 알려고 들면 돼.